### Введение //TODO

Проверка решений задач онлайн-курсов требует значительных временных затрат с участием человека, необходимо реализовать набор задач, проверка корректности которых потребует меньших временных затрат. В идеальном случае, с участием человека должна производиться только настройка параметров сервиса проверки задач.
Целью данной работы является исследование современных методик формирования задач, а также создание набора автоматически проверяемых задач в рамках онлайн-курса “Мобильная разработка для Android на Kotlin”.
К исследованию выдвинуты следующие задачи:
    * Сравнение существующих аналогов онлайн-курсов;
    * Изучение популярных методов оценки задач онлайн-курсов;
    * Изучение потребности в системах автоматической проверки;
    * Создание программного продукта, позволяющего проводить автоматическую проверку решений задач.
Актуальность проведенного исследования обосновывается тем фактом, что временные затраты на оценку задач являются ключевыми затратами ресурсов на обслуживание онлайн-курса. При расширении возможностей обучения, увеличении количества обучающихся, реализации интерактивных и многошаговых задач, полностью ручная проверка задач становится практически невыполнимой задачей.

### 1. MOOC //TODO

### 1.1. Выбор предметной области: Android и Kotlin //TODO

### 1.2. Понятие и виды MOOC //TODO

### 1.3. Выбор аналогов и критерии отбора

В целях анализа современных подходов к реализации проверочных задач и систем проверок в рамках МООС, был проведен обзор наиболее распространенных онлайн-курсов соответствующей тематики в интернете. Основными внешними критериями для добавления в группу обзора являются:
	* количество студентов;
	* открытый рейтинг онлайн-курса;
В целях унификации сравнения и оценки выбранных аналогов сформирован следующий набор критериев. Данный набор позволяет наиболее полно выявить проблемы качества обучения исследуемых аналогов.

	Оценка обучающимися и отзывы
Оценки курса обучающимися, а также их отзывы, являются общедоступной информацией, исходя из которой можно сделать предварительный вывод о качестве онлайн-курса, реже - получить аргументированный анализ аспектов онлайн-курса.

	Аккредитация курса
Онлайн курсы, основанные на базе университетов, например, xMOOC [18], могут иметь специальное лицензирование от ВУЗа, иного учебного заведения или специальной экспертной группы. Данный критерий может свидетельствовать о высоком уровне подготовки организаторов курса.

	Форма подачи информации
Наличие разных форм подачи информации, например, текста или слайдов презентации, видеозаписи, звуковой подкаста, позволяет обеспечить лучшее восприятие материалов курса обучающимися.

	Актуальность информации
Вследствие постоянного развития инструментов и языков программирования для мобильной разработки, обучение устаревшим принципам и инструментам может дать неверное представление о данной области. Актуальность информации, предоставляемой курсом, определяется соотношением версий языков программирования, используемых в курсе, с актуальными версиями языков, а также соотношением версий интегрированных сред разработки.

	Проверочные задания
Проверочные задания анализируются по следующим критериям:
    • Объем проверочных заданий:
    • Способы проверки: автоматизированные или ручные;
    • Интерфейсы сдачи заданий;

### 1.4. Онлайн-школа e-legion

Автор: e-legion + Google
14 лекций, предоставляется сертификат об окончании обучения от Google. Распространяется бесплатно.

### 1.5. Become an Android Developer from Scratch

Автор: Adam Lupu, Adam Schwem
121 лекция, содержит видеоматериалы общей длительностью более 12-ти часов. Обучение ведется на английском языке. Предоставляется сертификат об окончании обучения. Распространяется бесплатно.

### 1.6. Android Basics Nanodegree by  Google

Автор: Google
Более 200 лекций, содержит видеоматериалы общей длительностью 165 часов. Обучение ведется на английском языке. Предоставляется сертификат об окончании обучения. Включает в себя 5 подкурсов в рамках одного курса на одной платформе Udacity: [9], [10], [11], [12], [13]. Распространяется на основе ежемесячной подписки.

### 1.7. Специализация: Разработка приложений под Android

Автор: Vanderbilt University
100 лекций, содержит видеоматериалы общей длительностью 80 часов. Обучение ведется на английском языке. Предоставляется сертификат об окончании обучения. Включает в себя 5 подкурсов в рамках одного курса на одной платформе Coursera. Распространяется на основе ежемесячной подписки.

### 1.8. Programming Mobile Applications for Android Handheld Systems

Автор: University of Maryland
21 лекция, содержит видеоматериалы общей длительностью 15 часов. Обучение ведется на английском языке. Предоставляется сертификат об окончании обучения. Включает в себя 5 подкурсов в рамках одного курса на одной платформе Coursera. Распространяется на основе ежемесячной подписки.

### 1.9. Build a Simple Android App with Java

Автор: TreeHouse
5 лекций, содержит видеоматериалы общей длительностью 3 часа. Обучение ведется на английском языке. Предоставляется сертификат об окончании обучения. Распространяется на основе ежемесячной подписки.

### 1.10. Анализ проблем инструментов и способов проверки задач в MOOC //TODO

В результате изучения и анализа существующих онлайн-курсов, а также сравнения способов и систем для проверки задач, можно сделать вывод, что для автоматизации проверки необходима разработка набора задач и реализация программного модуля для существующего программного продукта, позволяющего проводить автоматическую проверку решений в рамках онлайн-курсов. Кроме того, необходимо сформулировать упрощенный подход к формулированию и проверке задач, поскольку такой подход позволит автоматизировать процесс генерации задач, и, как следствие, сократить статью временных затрат на обслуживание онлайн-курса. Из рассмотренных существующих подходов к формулировке задания ни один не позволяет добиться полной автоматизации проверки задач. Таким образом, решение должно представлять собой набор задач, сформированных по определенному шаблону, позволяющему проводить проверку задач без участия человека.

### 2. Обзор современных методик построения и проверки многошаговых задач //TODO

По способу проверки корректности решения многошаговые задачи делятся на 2 основные методики [5], [18], [19].

### 2.1. Поиск по шаблону

При поиске по шаблону осуществляется проверка полного совпадения промежуточного решения с некоторым заранее установленным шаблоном. В рамках данной методики правильное, но не совпадающее с шаблоном, решение не будет засчитано.

### 2.2. Поиск по схожести

При поиске по схожести осуществляется поиск ответов, функциональность которых, в частности, результат выполнения, совпадает с заранее определенной.

### 2.3. Основные форматы задач в рамках MOOC

Применительно к рассматриваемой предметной области, можно выделить три основных формата задач:
    * Задачи на знание теоретических сведений: перечислить свойства и/или методы объектов, описать взаимное влияние работы компонентов, проверка корректности высказывания и т.д.
    * Задачи на формирование частного ответа: есть входные данные А и Б, необходимо сформировать ответ, например код программы или запрос, который решает поставленную задачу;
    * Задачи на реализацию программного модуля, который решает поставленную задачу и отвечает указанным требованиям: имеет указанные компоненты, элементы управления с определенными идентификаторами и т.д.

### 2.4. Построение модели слежения 

Методика состоит в построении модели активно-пассивного слежения. В рамках такой модели преподавателем задается ход решения задачи, а также автоматически проверяется и оценивается каждый шаг обучающегося, отображая последовательность применения источников информации в процессе решения задачи: изучение лекций, текстовых материалов, подкастов. Строится алгоритм решения, который позволяет определить, как обучающиеся пришли к решению, ошибочному или верному. Все действия обучающегося при решении могут быть отображены в виде карты траектории поиска. Обучающиеся получают подсказки и помощь только по запросу в случае необходимости. Основная идея методики состоит в том, что формулировка задачи и ответ, а также результаты и состояния всех промежуточных этапов, записываются с целью выявления этапа, на котором обучающимся допущена ошибка.

### 3. Формирование требований к разрабатываемому инструменту

Исходя из поставленной задачи, реализованный инструмент должен обладать следующими свойствами:
	* Возможность проверки задач без участия человека;
    * Возможность решения пользователем вне зависимости от его локальных условий: ОС, вычислительной мощности компьютера, скорости интернет-соединения и т.д.
    * Низкая вычислительная сложность для возможности реализации на удаленном сервере;
    * Стойкостью к попыткам вмешательства в работу системы или получения решения некорректным образом;
    * Открытая формулировка: задания не содержат готового ответа, каждому пользователю необходимо формулировать ответ самостоятельно;

### 3. Разработка методики проверки в рамках MOOC

Наиболее значимыми для формирования устойчивых навыков являются задачи на реализацию программных модулей [3], [5]. Существует несколько методов проверки корректности таких задач, в частности, открытая проверка, то есть сравнение ответа, данного обучающимся, с заранее установленным ответом [5].
Дополнительные затруднения вызывает тот факт, что многошаговые задачи иногда содержат произвольный элемент творчества. Например, для задачи создания функциональной модели для одной предметной области разными обучающимися могут быть сформированы разные модели, что может быть обосновано тем, что они по-разному определяют, называют и декомпозируют функции. В случае обнаружения совпадений моделей у разных обучающихся можно говорить о плагиате. Вследствие того, что в рамках онлайн-курса “Мобильная разработка для Android на Kotlin” последовательность применения источников информации, необходимых для решения задачи, задается преподавателем, нет необходимости строить карту траектории поиска информационных материалов. Таким образом, ключевым элементом проверки задачи становится проверка корректности проектирования и реализации приложения.

### 3.2. Этапы проверки задач

В рамках проверки задач для онлайн-курса “Мобильная разработка для Android на Kotlin” необходимо выделить следующие этапы:
    * Проверка соответствия языка исходного кода программы языку, установленному в рамках курса;
    * Проверка корректности компиляции и сборки программного продукта;
    * Проверка наличия необходимых компонентов и элементов управления с указанными идентификаторами;
    * Проверка корректности выходных данных;

### 3.3. Механизм обратной связи //TODO

### 4. Реализация и выпуск задач по разработанной методике //TODO

### 4.1. Технические подробности реализации //TODO

### 4.1.1. Stepic //TODO

### 4.1.2. Docker, Vagrant //TODO

### 4.1.3. Espresso //TODO

### 4.2. Модификации пользовательского решения (Bash, Gradle) //TODO

### 4.3. Запуск тестов //TODO
 
### 4.4. Сложность проверки в зависимости от количества этапов //TODO

### 5. Анализ качества разработанного продукта //TODO

### 5.1. Ресурсоемкость и производительность //TODO

### Заключение //TODO

В рамках данной работы изучена проблема проверки задач современных онлайн-курсов, а также предложена модель формирования задач, основанная на методике активно-пассивного слежения. Выделены этапы проверки корректности задач в рамках онлайн-курса “Мобильная разработка для Android на Kotlin”, а также проведен анализ ряда аналогов. На основе критериев сделаны выводы о преимуществах предложенного способа по сравнению с существующими аналогами, в частности, ожидается сокращение временных затрат на проверку задач. Разработка набора задач в соответствии со сформированной в рамках данной работы методикой позволит достигнуть основной цели данной работы – полной автоматизации процесса проверки задач, и, как следствие, сокращения временных затрат на проверку задач в рамках онлайн-курсов.

### Литература
