В настоящее время, проверка решений задач онлайн-курсов требует значительных временных затрат с участием человека.
При этом, решение задач в процессе обучения неразрывно связано с формированием устойчивых навыков. Существующие программные системы не всегда позволяют в автоматическом режиме провести наиболее полную проверку корректности решения задач. 
Разработка методики генерации задач, проверка корректности которых потребует меньших временных затрат, представляет собой актуальную задачу. 
В идеальном случае, с участием человека должна производиться только настройка параметров сервиса проверки задач.

Цель данной работы состоит в изучении современной методики формирования задач, а также создании набора автоматически проверяемых задач в рамках онлайн-курса “Мобильная разработка для Android на Kotlin”.

Задачи данной работы следующие:
* Сравнение существующих аналогов онлайн-курсов;
* Изучение популярных методов оценки задач онлайн-курсов;
* Изучение потребности в системах автоматической проверки;
* Создание программного продукта, позволяющего проводить автоматическую проверку решений задач. 

Объектом исследования являются способы и системы проверки задач онлайн-курсов.

Предмет исследования являются формы организации и реализации задач онлайн-курсов. 

Практическая ценность работы заключается в том, что разработанный инструмент и набор задач предоставят возможность автоматизировать проверку задач в рамках онлайн-курса “Мобильная разработка для Android на Kotlin”, чем позволят сократить временные затраты на проверку задач.


